# 弱者思维正在狠狠地暴打你

!!! question

    为什么一开始学习就会觉得苦大仇深，做事情老师逃避拖延不想开始？

    > 解决问题抓本质

## 什么是弱者思维？

是强者思维的反面，在这个世界观下会永远觉得**自己是个受害者**；

每天经历的事情让自己很不爽的同时又默认了自己改变不了或只能默默承受，「既不能改也不想改，被动承受外界痛苦」这种认知就叫做弱者思维。

弱者思维的根源在于「等、靠、要」的思想。

## 什么是强者思维？

强者，从不会等着去承受外界给予他的东西，更不可能待在原地去忍受它眼睁睁被它所折磨；并且每时每刻都会想着「如何主动改变外界事物」

强者思维核心理念：「化被动为主动，掌控自我命运」

## 为什么会有弱者思维？

弱者思维的核心：以为自己是一成不变的->痛苦的死循环->不如拖延|不如摆烂->逃避学习

### 为什么会逃避会拖延？

- 认为「学习=受苦」；觉得今天受苦还不致命，最致命的是默认自己往后都是这个样子，永远只能在学海里苦大仇深
- 认为「去上课=被老师折磨」
- 认为「做作业=被题目折磨」
- 认为「学新知识=被一窍不通折磨」

今朝有酒今朝醉，但是醒了之后还是一成不变，心中只有无尽空虚，最后就变成了逃避学习或极端厌学，甚至放弃学习。

!!! summary "从自己的角度分析拖延的主要因素"

    为什么不想去完成目标？

    - 一步登天（想直接变成 1）
    - 天衣无缝（想在项目开始时就做的十全十美，一直停留在规划）
    - 杞人忧天（觉得要完成的东西太难，担心学不会，找许多借口【工作忙、断断续续等于没做、不确定因素过多】）
    - 怕做无用功（担心做了之后又没有任何用）

    破局之法：如果任何事情连开始都做不到，那你如何去完成它

    1. 明确目标，化繁为简（先列计划，再持续去做）
    2. 找到正确的第一步，先开始动起来
    3. 将任务拆分为简单内容，从简单的开始做起，如果简单的也很难，再继续拆分简单的内容
    4. **保证自己有一定的收获并且有连贯性，不要追求速度**

### 为什么想到学习就难受痛苦消极？

!!! example "一学习就难受的经典案例"

    现在的你每天写作业需要写很久，还错一大堆，心里很难受，感觉真的忍不了了。

    心里默问为什么：

    - 那你为什么还要让自己无限的忍下去呢？
    - 你有想过如何去改造自己写题目的过程吗？

    思考问题出自哪里：

    - 做得慢：是不是应该针对性提高解题速度？
    - 错的多：是不是应该对知识点进行查漏补缺？
    - 如果心里难受，压力大：是不是应该放弃一些超过能力的压轴题，让过程没那么痛苦？

    **结论：正因为没有用强者思维的眼睛看手头上的事情，就是因为没有强者改变的念头，所以才会一直痛苦。**

!!! tip "认知不同于现实"

    弱首先是「心性和认知上的弱」，然后才变成「现实生活中的弱」。

    弱者总是默默忍受痛苦，强者则相信万事万物皆可改变。

    弱者总在问来不来得及，强者总在做「如何赶紧把它处理掉」或「怎样才能让它从我平和内心中快点扫出去」。

!!! warn "来不来得及?"

    问「来不来得及」是最愚蠢的问题之一！

    一旦问出来，你就是把自己放在弱者的位置上，就是在琢磨自己啥时候才能被动忍受完这个痛苦。

## 如何摆脱弱者思维？

锻炼强者思维是摆脱弱者思维的关键。

### 强者的思维的思维方式

- 主动把痛苦的，变为不痛的；
- 主动把过去不对的，变为现在对的；
- 主动把现在做的慢的，变为未来做的快的；
- 主动把当下不高兴的，变为现在做的爽的；

人生的幸福程度就是这么被拉开的，高手会把这种思维落实到生活中的方方面面；**每时每刻不要放弃思考和琢磨**。

### 如何锻炼强者思维？

要养成强者的思维，需要经历以下三个步骤：

!!! note "1. 主动选择磨刀石"

    **人在事上磨，不要想着我是等着被别人安排的是等着被人折磨的；心态上切勿全盘接受他人对你的安排。**

    想要学什么技能，就从别人布置的任务里面去挑磨刀石去磨；如：

    - 基本功不行，就从最简单的任务开始，把术语和概念定义磨扎实

        可以通过从习题中挑简单的题目，或舍弃部分作业题目，去把课本看书，做简单的例题（目标：不管翻到书中的哪一页，都能快速的把定义说出来，并且能联想起对应的例题）

    - 解决方法不行，就从前任的经验开始，或直接从答案中学习

        copy解决问题的步骤，磨出自己思考实践的过程（目标：1.确保答案中没有不明白的概念 2.靠自己从头到尾将答案写出来）

    弱者思维的根源在于「等、靠、要」的思想；当有了「主动挑选」的意识时，就已经跨出第一步了。

!!! note "2. 尽快磨出「第一把刀」"

    **没反馈就肯定很难坚持，就从一个点出发，感受到自己的确能够改变外界事物的体验。**

    不同类型的科目，单点突破的方式有所不同：

    - 外语类：适合从单词、语法，其中一个来突破；
    - 编程语言类：适合从最源头的地方开始突破
    - 框架类：适合从每个独立的板块的第一节开始
    - ……

    具体情况具体分析，上述知识大致原则；先要心中有度，然后才能开始行动。

    通过任何方式，如：看书、网课、刷题、归纳、请教等，投入很多时间，把一个小点吃透；直到我再看到它，不会再有一丢丢痛苦，只想去砍瓜切菜去灭掉它，这时你就能真切的感受到「事务不是一成不变的」「自身也的确是在变强」。

    这就是强者思维中的「以弱变强」的核心思想，记住这个感觉。

!!! note "3. 三个「主动」"

    1. 主动把不会的变成会的（不会、看不懂）：



        - 看书、练基本功，认真看，对照着运用场景来辅助理解和记忆；

    2. 主动把慢的变成快的（做得慢、磕磕绊绊）：

        - 限定时间，多来几遍
        - 让自己对解题技巧形成肌肉记忆
        - （甚至）加点刻意训练上强度，连续做几个同类问题【基础薄弱：质量比数量重要；新题难练出解题速度，重复旧题才是正道】【基础良好：对同类相似题刻意进行练习，才能练出解题速度】

    3. 主动把痛苦的变成爽的（痛苦、苦大仇深）：

        - 前面两步做好了，变换方式：从 n 种途径来拿下这个题目或举 n 个例子来阐述这个知识（你会经历这些阶段：一题多解、多解归一、万题归一），吊打这个知识，爽就完事了

## 如何永久避免弱者思维？

之所以会有弱者思维是因为：「他们的潜意识会把某个小事的弱小上升为整个人生全方位的弱小」，在过去经历失败之后，不仅没有得到思想精神上的正确引领，甚至就连鼓励支持都得不到，在外界长期的 PUA 之下，才被驯化出「不改变 = 不受伤害」的错误生存策略。

所以，**从弱变强的终极奥义就在于用小的改变做透成为小的了不起，把一个小的了不起，放大成 n 个大的了不起，把学习中的了不起，化为事业中的了不起，最后扩展为人生的了不起。**

每个强者都经历过这些阶段，你其实从不孤独。

## 如何成功？

改变命运从来不是靠什么鸡血上涌的一时冲动，也不是靠什么精妙花哨的惊人方法；**逆天改命靠的是成熟笃定的三观，以及明知不可为而为之的做人态度，用谦卑的态度对待最小的事情，每天去追逐人生之大积极，仅此而已。**

---

## 参考资料

[学习很痛苦？想逃避？爱拖延？因为弱者思维正在支配你！3 句话，让你抢回自控力，实现超高效学习，彻底告别摆烂！](https://www.bilibili.com/video/BV1JK411h7bg?vd_source=b701f04204e6e04dc7fba32f1013994a)
